### 2017-04-17 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 6/bab5.tex
Update thesis

Pada penelitian ini, pengujian dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP), dengan struktur format sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
	M = Jumlah \textit{vehicle} \\
	N = Jumlah \textit{customer} \\
	T = Jumlah \textit{depot}

	\item Baris kedua sampai T baris berikutnya berformat \textbf{D Q}, dimana: \\
	D = Durasi maksimum dari setiap rute \\
	Q = Kapasitas maksumum dari setiap \textit{vehicle}

	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dimana: \\
	i	= nomer \textit{customer} \\
	x	= koordinat x \\
	y	= koordinat y \\
	d	= durasi pelayanan (\textit{service time}) \\
	q	= \textit{demand} \\
	f	= frekuensi kunjungan \\
	a	= jumlah kombinasi kunjungan \\
	list	= list dari semua kombinasi kunjungan \\
	e	= jika ada, waktu dimulainya kunjungan \\
	l	= jika ada, waktu selesainya kunjungan

	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dimana: \\
	i	= nomer \textit{vehicle} \\
	x	= koordinat depot x \\
	y	= koordinat depot y \\
\end{enumerate}

@@

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai \textit{customer} (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai \textit{vehicle} ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
\end{itemize}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}. Masing-masing pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
	\label{fig:result-mdvrp-illustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/component-interaction}
	\caption{Interaksi antar komponen dalam pengujian}
	\label{fig:component-interaction}
\end{figure}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
	\label{lst:redis_conf}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
cluster-enabled yes
cluster-node-timeout 5000
cluster-config-file nodes.conf
appendonly yes
dir /data
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
/redis-trib.rb create --replicas 1 172.17.0.3 172.17.0.4 172.17.0.5 172.17.0.6 172.17.0.7 172.17.0.8
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}[!]
	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster_response}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Creating cluster
Performing hash slots allocation on 6 nodes...
Using 3 masters:
172.17.0.3:6379
172.17.0.4:6379
172.17.0.5:6379
Adding replica 172.17.0.6:6379 to 172.17.0.3:6379
Adding replica 172.17.0.7:6379 to 172.17.0.4:6379
Adding replica 172.17.0.8:6379 to 172.17.0.5:6379
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
Can I set the above configuration? (type 'yes' to accept): yes
Nodes configuration updated
Assign a different config epoch to each node
Sending CLUSTER MEET messages to join the cluster
Waiting for the cluster to join...
Performing Cluster Check (using node 172.17.0.3:6379)
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
1 additional replica(s)
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
[OK] All nodes agree about slots configuration.
Check for open slots...
Check slots coverage...
[OK] All 16384 slots covered.
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\caption{Format penggunaan Publisher}
	\label{lst:publisher-usage}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{bash}
Usage: mdvrp-redis-producer [options]

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-broker}
		\caption{\textit{Flowchart Message Broker}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.39\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-publisher}
		\caption{\textit{Flowchart Publisher}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.31\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-subscriber}
		\caption{\textit{Flowchart Subscriber}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}
	\end{subfigure}
	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
	\label{fig:test-flowchart-normal-global}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Tanpa \textit{Service Time}}
\label{sssec:test-no-service-time}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pengujian ini bertujuan membandingkan keakuratan sistem dalam memproses data tanpa melibatkan \textit{service time} dari \textit{customer}-nya. Data \textit{subscriber} dan \textit{customer} di-\textit{generate} secara random, baik dalam hal jumlah maupun koordinat lokasi. Data yang digunakan diperoleh dari \textit{instance} Cordeau P01 sampai P10, dengan tiap-tiap komposisi sebagai berikut:

\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle},
	\item Instance P02 terdiri dari 50 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P03 terdiri dari 75 \textit{customer} dan 5 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P04 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P05 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P06 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P07 terdiri dari 100 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P08 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 2 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P09 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 3 \textit{vehicle}, 
	\item Instance P10 terdiri dari 249 \textit{customer} dan 4 \textit{vehicle}.
\end{enumerate}
Terminologi \textit{vehicle} dan \textit{customer} pada data Cordeau analog dengan pencacah dan lokasi pencacahan pada permasalahan rekomendasi lokasi pencacahan.

Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 5 (lima) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten. Dari hasil simulasi, diperoleh rute untuk tiap-tiap \textit{instance} sebagaimana digambarkan pada \hyperref[ch:test_result_cordeau_notw]{Lampiran 1}. Berdasarkan rute-rute ini kemudian dilakukan penghitungan untuk:
\begin{enumerate}
	\item Waktu total untuk setiap rute.
	\item Waktu total untuk seluruh rute yang ada pada setiap \textit{instance} (\autoref{tbl:test_result_p01_notw_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_total_time}).
	\item Rata-rata total waktu seluruh rute dari 5 kali pengujian untuk setiap \textit{instance} \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}.
	\item Standar deviasi dari total waktu seluruh rute, sesuai dengan cara yang dijelaskan pada \autoref{sssec:metric}. Hasil penghitungan standar deviasi dari seluruh rute pada setiap \textit{instance} disajikan pada \autoref{tbl:test_result_p01_notw_standard_deviation_of_total_time} - \autoref{tbl:test_result_p10_notw_standard_deviation_of_total_time}. Untuk setiap \textit{instance}, kemudian dihitung rata-rata standar deviasi terhadap 5 (lima) pengujian yang telah dilakukan.
\end{enumerate}

Hasil pengujian, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_total_time} menunjukkan bahwa sistem pembanding (CoEAs + MDVRP) lebih unggul dari \textbf{segi total waktu pencacahan (penjumlahan total waktu dari seluruh rute)}, dimana 9 dari 10 \textit{instance} yang diujikan memiliki total waktu yang lebih kecil jika diproses dengan sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_total_time}. Namun, dari segi \textbf{standar deviasi total waktu dari seluruh rute} seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_10_cordeau_standard_deviation}, sistem usulan (CoEAs + MDVRP + \textit{publish/subscribe}) lebih unggul, dimana 8 dari 10 \textit{instance} yang diujikan dengan sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih kecil dibandingkan standar deviasi dari sistem pembanding, seperti dirincikan pada \autoref{tbl:test_result_cordeau_notw_standard_deviation_of_total_time}. Hal ini memperkuat kesimpulan bahwa sistem usulan memberikan rekomendasi rute yang lebih baik dibandingkan sistem pembanding.

Standar deviasi yang kecil berarti terdapat waktu penyelesaian tugas antar pencacah yang hampir setara, sehingga seluruh kegiatan pencacahan dapat selesai pada waktu yang hampir bersamaan. Hal ini berbanding terbalik dengan sistem pembanding yang walaupun memiliki total waktu yang lebih kecil, namun standar deviasinya lebih besar. Akibatnya terjadi gap waktu akhir (\textit{time finish}) penyelesaian tugas yang cukup besar antar petugas seperti yang diilustrasikan pada \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp-no-service-time}. Hal ini mengakibatkan terciptanya variabel `waktu tunggu' yang cukup besar dimana BPS selaku \textit{subject matter} harus menunggu seluruh pencacah menyelesaikan tugasnya. Kegiatan `menunggu' ini seringkali mengakibatkan penyelesaian pencacahan melewati jadwal yang seharusnya yang dapat menyebabkan aktivitas selanjutnya seperti analisis dan diseminasi menjadi ikut terhambat.

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P01 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p01_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 454.91 & 573.77 \\
	2 & 454.91 & 575.18 \\
	3 & 454.91 & 547.17 \\
	4 & 459.18 & 545.2  \\
	5 & 455.8  & 580.3  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P02 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p02_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 462.61 & 550.61 \\
	2 & 454.91 & 598.44 \\
	3 & 451.53 & 549.6  \\
	4 & 454.91 & 616.99 \\
	5 & 454.91 & 584.62  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P03 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p03_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 590.98 & 696.93 \\
	2 & 590.98 & 777.47 \\
	3 & 587.39 & 765.56 \\
	4 & 590.98 & 766.53 \\
	5 & 584.68 & 742.85  \\
\end{longtable}

\begin{longtable}[!]{c|rrrr}
	\caption{Perbandingan total waktu seluruh rute dari pengujian tanpa \textit{service time} pada data cordeau P04 (detik)}
	\label{tbl:test_result_p04_notw_total_time}\\
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{Pengujian ke} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs} & \MyHead{4cm}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	1 & 1321.89 & 1264.53 \\
	2 & 1321.89 & 1435.81 \\
	3 & 1321.89 & 1327.87 \\
	4 & 1321.89 & 1549.61 \\
	5 & 1321.89 & 1502.6 \\
\end{longtable}

>>>>

Pada penelitian ini, pengujian dilakukan dengan menggunakan dataset Cordeau tipe 2 (Multi-Depot VRP), dengan struktur format sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Baris pertama berformat \textbf{TYPE M N T}, dimana: \\
	M = Jumlah kendaraan \\
	N = Jumlah pelanggan \\
	T = Jumlah \textit{depot}

	\item Baris kedua sampai T baris berikutnya berformat \textbf{D Q}, dimana: \\
	D = Durasi maksimum dari setiap rute \\
	Q = Kapasitas maksumum dari setiap kendaraan

	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y d q f a list e l}, dimana: \\
	i	= nomer pelanggan \\
	x	= koordinat x \\
	y	= koordinat y \\
	d	= durasi pelayanan (\textit{service time}) \\
	q	= \textit{demand} \\
	f	= frekuensi kunjungan \\
	a	= jumlah kombinasi kunjungan \\
	list	= list dari semua kombinasi kunjungan \\
	e	= jika ada, waktu dimulainya kunjungan \\
	l	= jika ada, waktu selesainya kunjungan

	\item Baris selanjutnya sampai M baris berikutnya berformat \textbf{i x y}, dimana: \\
	i	= nomer kendaraan \\
	x	= koordinat depot x \\
	y	= koordinat depot y \\
\end{enumerate}

@@

Data lapangan yang digunakan meliputi:
\begin{itemize}
	\item data 182 lokasi pencacahan beserta posisi koordinatnya yang dianalogikan sebagai pelanggan (N = 182). 
	\item data 15 petugas pencacahan yang dianalogikan sebagai kendaraan ($M$ = 15) beserta koordinat \textit{initial depot} tiap-tiap pencacah.
\end{itemize}

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Metric}}
\label{sssec:metric}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sistem usulan yang menggunakan algoritma MDVRP berbasis CoEAs dan mekanisme \textit{publish/subscribe} akan dibandingkan dengan program pembanding yang menggunakan algoritma yang sama, namun tanpa mekanisme \textit{publish/subscribe}. Tiap-tiap pengujian akan menghasilkan output berupa rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=9cm]{Resources/Images/result-mdvrp-illustration}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Ilustrasi Rute yang Dihasilkan}
	\label{fig:result-mdvrp-illustration}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/component-interaction}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Interaksi antar komponen dalam pengujian}
	\label{fig:component-interaction}
\end{figure}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Konfigurasi Redis Cluster}
	\label{lst:redis_conf}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
cluster-enabled yes
cluster-node-timeout 5000
cluster-config-file nodes.conf
appendonly yes
dir /data
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
/redis-trib.rb create --replicas 1 172.17.0.3 172.17.0.4 172.17.0.5 172.17.0.6 172.17.0.7 172.17.0.8
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Respon Pembuatan Redis Cluster}
	\label{lst:redis_trib_cluster_response}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{java}
Creating cluster
Performing hash slots allocation on 6 nodes...
Using 3 masters:
172.17.0.3:6379
172.17.0.4:6379
172.17.0.5:6379
Adding replica 172.17.0.6:6379 to 172.17.0.3:6379
Adding replica 172.17.0.7:6379 to 172.17.0.4:6379
Adding replica 172.17.0.8:6379 to 172.17.0.5:6379
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
Can I set the above configuration? (type 'yes' to accept): yes
Nodes configuration updated
Assign a different config epoch to each node
Sending CLUSTER MEET messages to join the cluster
Waiting for the cluster to join...
Performing Cluster Check (using node 172.17.0.3:6379)
M: 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216 172.17.0.3:6379
slots:0-5460 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
M: 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3 172.17.0.5:6379
slots:10923-16383 (5461 slots) master
1 additional replica(s)
S: c5f6764d82ed10793c0c81e54830b4f68b1eacd7 172.17.0.6:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 2f0c681921fe52900a6774fb2cc808a8c4e69216
M: 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0 172.17.0.4:6379
slots:5461-10922 (5462 slots) master
1 additional replica(s)
S: 635ed817b134b5d14bffd61fe9089867037fee8c 172.17.0.8:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 88ae20b9e75dd5aa58973f13aa89479f52cedfd3
S: 5906f61963d4a5a45478736d976b79db4280b3c7 172.17.0.7:6379
slots: (0 slots) slave
replicates 41a343142847138301ceeb710206284a50bb44a0
[OK] All nodes agree about slots configuration.
Check for open slots...
Check slots coverage...
[OK] All 16384 slots covered.
	\end{minted}
\end{listing}

@@

\begin{listing}[!]
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Format penggunaan Publisher}
	\label{lst:publisher-usage}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true]{bash}
Usage: mdvrp-redis-producer [options]

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\begin{subfigure}[t]{0.3\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-broker}
		\caption{\textit{Flowchart Message Broker}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-broker}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.39\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-publisher}
		\caption{\textit{Flowchart Publisher}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-publisher}
	\end{subfigure}%
	~
	\begin{subfigure}[t]{0.31\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test-flowchart-normal-global-subscriber}
		\caption{\textit{Flowchart Subscriber}}
		\label{fig:test-flowchart-normal-global-subscriber}
	\end{subfigure}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{\textit{Flowchart} Subsistem pada Pengujian}
	\label{fig:test-flowchart-normal-global}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pengujian Kondisi Normal dengan \textit{Service Time} pada Data Cordeau}
\label{ssec:test-normal-service-time-cordeau}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Skenario pengujian kondisi normal dimaksudkan untuk membandingkan sistem yang dijalankan pada kondisi normal, dimana tidak ada sesuatupun yang menyebabkan penundaaan. Pengujian kondisi ini dilakukan untuk tiap-tiap \textit{instance} Cordeau. \textit{Instance} Cordeau dianggap dapat digunakan dengan beberapa penyesuaian istilah, yaitu pelanggan dianalogikan dengan wilayah kerja dan kendaraan dianalogikan dengan pencacah. \textit{Instance} Cordeau yang digunakan dalam pengujian adalah \textit{instance} P01 sampai P07, karena masing-masing \textit{instance} mewakili kondisi acak, baik dari segi jumlah pelanggan, jumlah kendaraan, serta koordinat pelanggan dan depot kendaraan.

\textit{Instance} Cordeau tipe 2 tidak menyertakan lama waktu pencacahan pada tiap-tiap pelanggan. Agar mencerminkan kondisi pencacahan yang sebenarnya, data lama waktu pencacahan akan dibuat secara acak dengan mengikuti komposisi dari \citep{sudman_time_1965}, yaitu:
\begin{enumerate}
	\item 21 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar wilayah kerja, 
	\item 15 persen dari total waktu digunakan untuk perpindahan antar rumah tangga dalam wilayah kerja, 
	\item 37 persen dari total waktu digunakan untuk wawancara seluruh rumah tangga, dan 
	\item 27 persen untuk hal-hal yang lain, seperti pengenalan wilayah dan perbaikan data.
\end{enumerate}
Lama waktu pencacahan merupakan gabungan dari keseluruhan waktu perpindahan antar rumah tangga dan waktu wawancara. Meskipun komposisi waktu \citep{sudman_time_1965} dinilai tidak relevan lagi, tetapi dari segi komponen yang menyusun waktu pencacahan dinilai masih cukup relevan. Dengan demikian, komposisi dari tiap-tiap \textit{instance} Cordeau yang digunakan dalam pengujian adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Instance P01 terdiri dari 50 pelanggan dan 5 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P02 terdiri dari 50 pelanggan dan 4 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P03 terdiri dari 75 pelanggan dan 5 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P04 terdiri dari 100 pelanggan dan 2 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P05 terdiri dari 100 pelanggan dan 2 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P06 terdiri dari 100 pelanggan dan 3 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
	\item Instance P07 terdiri dari 100 pelanggan dan 4 kendaraan, lama wawancara pada tiap-tiap rumah tangga 27.58 menit dengan standar deviasi 12.13 menit.
\end{enumerate}

Setiap \textit{instance} data diuji sebanyak 100 (seratus) kali untuk membuktikan bahwa hasil yang diperoleh konsisten. Pada tiap-tiap pengujian akan diperoleh rute untuk setiap petugas pencacahan seperti contoh berikut:
\begin{itemize}
	\item \textit{Vehicle} A = Loc1 $\rightarrow$ Loc5 $\rightarrow$ Loc15 $\rightarrow$ Loc12
	\item \textit{Vehicle} B = Loc 6 $\rightarrow$ Loc2 $\rightarrow$ Loc16 $\rightarrow$ Loc3
	\item \textit{Vehicle} C = Loc4 $\rightarrow$ Loc8 $\rightarrow$ Loc14 $\rightarrow$ Loc 7
	\item \textit{Vehicle} D = Loc9 $\rightarrow$ Loc10 $\rightarrow$ Loc11 $\rightarrow$ Loc12
\end{itemize}
Waktu total untuk tiap-tiap rute dihitung dengan melakukan penjumlahan waktu tempuh dan waktu pencacahan dari seluruh lokasi yang dikunjungi pada rute tersebut. Selain itu, standar deviasi dari waktu total untuk tiap-tiap rute juga dihitung untuk menggambarkan kesenjangan waktu penyelesaian pencacahan.

\begin{longtable}[!]{c|cccc}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}\\
	\toprule
	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
	\tabularnewline
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Rata-rata} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	d01 & 13  & 0 & 13  & 0,05 \\
	d02  & 13 & 0 & 13 & 0,05 \\
	d03  & 16 & 0 & 16 & 0,00 \\
	d04  & 51 & 0 & 51 & 0,05 \\
	d05 & 51 & 0 & 51 & 0,00 \\
	d06  & 34 & 0 & 34 & 0,00 \\
	d07  & 36  & 0 & 36 & 0,00 \\
\end{longtable}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Rata-rata Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
	\label{fig:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}
\end{figure}

\begin{longtable}[!]{c|cccc}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
	\label{tbl:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}\\
	\toprule
	& \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs} & \multicolumn{2}{c}{MDVRP berbasis CoEAs dan Pub/Sub}
	\tabularnewline
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
	\midrule
	\endfirsthead
	\toprule
	\textit{\textit{Instance}} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} & \MyHead{2cm}{Std. Deviasi} & \MyHead{2cm}{Std. Error} \\ 
	\midrule
	\endhead
	\bottomrule
	\endfoot
	d01 & 2  & 0 & 1,02 & 0,04 \\
	d02  & 2 & 0 & 1,11 & 0,05 \\
	d03  & 5  & 0 & 1,80 & 0,09 \\
	d04  & 7 & 0 & 2,39 & 0,30 \\
	d05 & 9  & 0 & 5,13 & 0,58 \\
	d06  & 7 & 0 & 3,62 & 0,34 \\
	d07  & 6  & 0 & 2,93 & 0,20 \\
\end{longtable}

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Standar Deviasi Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
	\label{fig:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}
\end{figure}

Berdasarkan hasil pengujian terhadap 7 (tujuh) buah \textit{instance} yang tiap-tiap \textit{instance} dijalankan sebanyak 100 kali, diperoleh hasil bahwa dengan menggunakan sistem usulan maupun program pembanding menghasilkan rata-rata yang sama untuk jumlah hari pencacahan setiap pencacah, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_mean_of_total_time}. Akan tetapi, dari segi variasi hari pencacahan untuk setiap petugas, diperoleh hasil bahwa sistem usulan menghasilkan standar deviasi yang lebih rendah untuk seluruh instance dibandingkan dengan program pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_stdev_of_total_time}. Hal ini menunjukkan bahwa sistem usulan, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, lebih efisien jika dibandingkan dengan program pembanding, yaitu MDVRP berbasis CoEAs dan mekansime \textit{publish/subscribe}, karena menghasilkan rute dengan beban tugas yang lebih merata. Hal ini berdampak positif kepada total waktu seluruh kegiatan yang dengan sistem usulan menjadi lebih pendek dibandingkan sistem pembanding, seperti digambarkan pada \autoref{fig:test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}.

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}
	\captionsetup{format=hang}
	\caption{Maksimum Lama Pencacahan Masing-masing Petugas (Hari) Dari 100 Pengujian Kondisi Normal dengan Waktu Pencacahan pada Data Cordeau}
	\label{fig:test_result_cordeau_tw_mean_stdev_of_total_time}
\end{figure}
